Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Sokongan Pentadbir Pantau di kissasia.cam atau kisskh.org
[Strange Chronicles of Tang]
[Kronik Tang yang Aneh]
[Episode 6]
[Episod 6]
Easy with it,
Mudah sahaja dengannya,
or the dew will all end up on the ground.
atau embun itu akan berakhir di atas tanah.
Thank you for the advice, Madam Master of Rain.
Terima kasih atas nasihat itu, Puan Guru Hujan.
It's you?
Awak ke?
After hearing what you said, I asked around
Selepas mendengar apa yang awak katakan, saya bertanya-tanya
and learned that this is a lucrative business.
dan mendapati bahawa ini adalah perniagaan yang menguntungkan.
So, I-I wanted to give it a try.
Jadi, saya ingin mencubanya.
Madam, do you live near this place?
Puan, adakah puan tinggal berhampiran tempat ini?
Yes.
Ya.
Who do you live with?
Dengan siapa awak tinggal?
My husband.
Suami saya.
Why are you being so distant with me?
Kenapa awak begitu jauh dengan saya?
Since I came of age at 15,
Sejak saya mencapai usia 15 tahun,
I'd run into several scoundrels
Saya akan terserempak dengan beberapa orang jahat
every month.
setiap bulan.
You're a scholar.
Awak seorang sarjana.
Why are you behaving like them?
Kenapa kau berkelakuan seperti mereka?
You're getting it wrong.
Awak salah faham.
How could I possibly be like...
Bagaimana mungkin aku boleh jadi seperti...
Previously,
Sebelum ini,
to drive away
untuk memandu pergi
that punk Da for you,
punk Da itu untuk awak,
I nearly lost my life.
Saya hampir kehilangan nyawa saya.
Have you forgotten it?
Adakah awak sudah melupakannya?
Da craves money.
Da mengidamkan wang.
You didn't hire him, did you?
Awak tak upah dia, kan?
My husband and I are deeply in love.
Saya dan suami amat bercinta.
Whatever your intentions are,
Apa pun niatmu,
please stay away from me.
tolong jauhi saya.
Got a finding?
Ada penemuan?
What's going on?
Apa yang sedang berlaku?
Why is she giving you the cold shoulder?
Kenapa dia bersikap dingin pada awak?
Madam Master of Rain
Puan Guru Hujan
is quite popular in town.
agak popular di bandar.
Isn't it just normal
Bukankah ia biasa sahaja
that she ignores me?
bahawa dia mengabaikan saya?
Go get that piece of clothing
Pergi ambil pakaian itu
for me now.
untuk saya sekarang.
I think it was hung there not long ago.
Saya rasa ia digantung di sana tidak lama dahulu.
Maybe it's related to the missing person.
Mungkin ia berkaitan dengan orang hilang itu.
Yes.
Ya.
This is Lai's robe.
Ini jubah Lai.
I made it for him myself.
Saya buat sendiri untuknya.
Where is he?
Di mana dia?
He...
Dia...
hasn't been found yet.
belum ditemui lagi.
Then...
Kemudian...
where was this robe
di mana jubah ini
discovered?
ditemui?
In the Ascension Forest.
Di Hutan Ascension.
The...
Yang...
Ascen-
Kenaikan
Ascension Forest.
Hutan Ascension.
He died out there,
Dia mati di luar sana,
and someone hung his robe
dan seseorang menggantung jubahnya
in the Ascension Forest.
di Hutan Ascension.
That's not too bad.
Itu tidaklah terlalu teruk.
Not too bad.
Tidaklah teruk sangat.
Officer,
Pegawai,
please hang this robe
sila gantungkan jubah ini
back on where it was.
kembali ke tempat asalnya.
So I won't be haunted by Lai's spirit
Jadi saya tidak akan dihantui oleh roh Lai
anymore.
lagi.
You...
Awak...
Early this morning,
Awal pagi ini,
I found Lai's robe
Saya jumpa jubah Lai
at this place.
di tempat ini.
It's been confirmed to be his by his wife.
Ia telah disahkan miliknya oleh isterinya.
You nearly lost your life
Awak hampir kehilangan nyawa awak
at this place yesterday.
di tempat ini semalam.
Why would you dare come here again?
Kenapa kau berani datang ke sini lagi?
Where is Lu Lingfeng?
Di manakah Lu Lingfeng?
Why the shouting?
Kenapa jeritan itu?
Aren't I right here?
Bukankah saya di sini?
Exactly.
Tepat sekali.
With you here, what do I have to fear?
Dengan kehadiranmu di sini, apa yang perlu aku takutkan?
I'd really like to know
Saya benar-benar ingin tahu
what these Ghost Birds do at night
apa yang dilakukan oleh Burung Hantu ini pada waktu malam
and what they feed on.
dan apa yang mereka makan.
That's the spot, I think.
Itulah tempatnya, saya rasa.
Right.
Betul.
This is the spot.
Inilah tempatnya.
Madam Master of Rain said
Puan Guru Hujan berkata
this red robe
jubah merah ini
was hanging right here when she saw it.
sedang tergantung di sini ketika dia melihatnya.
It seems this robe
Nampaknya jubah ini
is all we can count on to find clues.
itu sahaja yang boleh kita harapkan untuk mencari petunjuk.
Show me that turquoise
Tunjukkan saya biru kehijauan itu
again.
sekali lagi.
The robe is made of ordinary fabric,
Jubah itu diperbuat daripada kain biasa,
yet the knot button is premium turquoise.
namun butang simpul itu berwarna firus premium.
Such a combination...
Gabungan sedemikian...
must be rare in the market, right?
mesti jarang ada di pasaran kan?
Right.
Betul.
In that case,
Dalam kes itu,
let's go visit
mari kita pergi melawat
that old friend of ours.
kawan lama kita tu.
Which old friend?
Kawan lama yang mana?
You mean Director Kang?
Maksud awak Pengarah Kang?
That's a good idea!
Itu idea yang bagus!
[West Market Administration]
[Pentadbiran Pasar Barat]
Here you are.
Di sinilah anda.
All robe shops in Chang'an are registered
Semua kedai jubah di Chang'an berdaftar
[Director of West Market, Kang Yuanli]
[Pengarah Pasar Barat, Kang Yuanli]
in this scroll.
dalam skrol ini.
I specifically had the features
Saya secara khusus mempunyai ciri-ciri tersebut
of each shop noted down.
setiap kedai yang dicatatkan.
[Weiyang Fabric Shop]
[Kedai Fabrik Weiyang]
[Jewel Robe Shop]
[Kedai Jubah Permata]
Jewel Robe Shop.
Kedai Jubah Permata.
All knot buttons and ornaments
Semua butang simpul dan hiasan
on the clothes
pada pakaian
are made of gemstones.
diperbuat daripada batu permata.
[The Jewel Robe Shop is located near the Persian House in the West Market]
[Kedai Jubah Permata terletak berhampiran Rumah Parsi di Pasar Barat]
[Jewel Robe Shop]
[Kedai Jubah Permata]
This way.
Ke arah ini.
Please.
Tolong.
Thank you, Mr. Dai.
Terima kasih, Encik Dai.
Next time we're in Chang'an,
Lain kali kita ke Chang'an,
we'll definitely come
kami pasti akan datang
and buy robes from you again.
dan beli jubah daripada awak lagi.
It's promise then.
Ia janji kalau begitu.
No take-backs.
Tiada penarikan balik.
I'll be waiting for you in Chang'an.
Saya akan tunggu awak di Chang'an.
Sure.
Sudah tentu.
Gentlemen,
Tuan-tuan,
welcome to the Jewel Robe Shop.
selamat datang ke Kedai Jubah Permata.
Are you the shop owner?
Awak pemilik kedai tu ke?
Yes, I am.
Ya, saya memang begitu.
[Mr. Dai, Jewel Robe Shop]
[Encik Dai, Kedai Jubah Permata]
My surname is Dai.
Nama keluarga saya ialah Dai.
Would you like to have robes made for yourselves?
Adakah anda ingin membuat jubah untuk diri anda sendiri?
Then you've come to the right place.
Maka anda telah datang ke tempat yang betul.
Please come in.
Sila masuk.
This robe...
Jubah ini...
Isn't it
Bukankah ia
the robe we lost?
jubah yang kita hilang itu?
How come it's back now?
Kenapa sekarang dah balik?
Where is the button?
Di mana butang itu?
It's turquoise.
Ia berwarna firus.
Watch your mouth!
Jaga mulut awak!
Go on.
Teruskan.
This is an investigation conducted by Yongzhou Judicial Office.
Ini adalah siasatan yang dijalankan oleh Pejabat Kehakiman Yongzhou.
Madam,
Puan,
don't be afraid of him.
jangan takut kepadanya.
Just keep talking.
Teruskan sahaja bercakap.
It seems like...
Nampaknya...
Well, it is
Baiklah, ia adalah
the robe I lost.
jubah yang saya hilang.
Did I tell you to speak?
Aku suruh kau cakap ke?
Madam, please go on.
Puan, sila teruskan.
This is indeed the robe we lost.
Ini memang jubah yang kita hilang.
That heinous thief
Pencuri keji itu
does have a good eye,
mempunyai mata yang baik,
for prying off the button.
kerana mencungkil butang itu.
That button is turquoise.
Butang itu berwarna firus.
It's worth a lot.
Ia sangat berbaloi.
I drilled it myself
Saya menggerudinya sendiri
with great caution.
dengan penuh berhati-hati.
Come on.
Ayuh.
Take a look. Is it the one?
Cuba tengok. Adakah itu dia?
It is!
Ia memang!
Let me sew it back on.
Biar saya jahitkannya semula.
Thank you,
Terima kasih,
officer.
pegawai.
An expensive robe was stolen
Jubah mahal telah dicuri
from your shop.
dari kedai anda.
Why didn't you report it?
Kenapa awak tak laporkannya?
That robe was not for sale.
Jubah itu tidak untuk dijual.
I kept it for myself.
Saya simpan untuk diri sendiri.
But you couldn't recognize your own clothes,
Tetapi anda tidak dapat mengenali pakaian anda sendiri,
and used the words "seems like."
dan menggunakan perkataan "nampaknya".
He's just getting old and foolish.
Dia semakin tua dan bodoh.
He's been working here
Dia telah bekerja di sini
for over a decade,
selama lebih satu dekad,
dealing with these clothes every day.
berurusan dengan pakaian ini setiap hari.
He's inevitably confused sometimes.
Dia pasti keliru kadang-kadang.
Working here?
Bekerja di sini?
So you're not the shop owner.
Jadi awak bukan pemilik kedai.
But how did you
Tetapi bagaimana awak
answer my question earlier?
jawab soalan saya tadi?
Well, he...
Nah, dia...
Enough said about him.
Cukuplah yang diperkatakan tentang dia.
Let's talk about you.
Mari kita berbual tentang awak.
Now that he's not the owner,
Sekarang dia bukan pemiliknya,
are you?
awak?
I...
Saya...
Mr. Dai!
Encik Dai!
Mr. Dai,
Encik Dai,
you've made the leap
anda telah membuat lompatan
from manager to shop owner.
daripada pengurus kepada pemilik kedai.
Isn't it time to pay the difference for the coffin?
Bukankah sudah tiba masanya untuk membayar perbezaan bagi keranda itu?
It's crafted from cypress wood, not mulberry.
Ia diperbuat daripada kayu cemara, bukan mulberi.
So you need to pay me 500 extra coins.
Jadi awak perlu bayar saya 500 syiling tambahan.
Are you out of your mind?
Awak dah hilang akal ke?
Is that cypress coffin worth so much?
Adakah keranda kayu cemara itu begitu berharga?
A cypress coffin
Keranda cemara
is certainly more expensive than a mulberry one.
sudah tentu lebih mahal daripada yang mulberi.
A cypress coffin
Keranda cemara
can deter evil spirits
boleh menghalau roh jahat
and monsters
dan raksasa
from the deceased.
daripada si mati.
That's right.
Betul tu.
How brilliant of you.
Betapa cemerlangnya awak.
Such a nice shop
Kedai yang begitu bagus
of your nephew's is now
anak saudara awak sekarang
in your possession.
dalam simpanan anda.
Yet you're haggling
Namun awak masih tawar-menawar
with me for his coffin.
bersama saya untuk kerandanya.
Is it even appropriate?
Adakah ia sesuai?
Butterfly,
Rama-rama,
give him the money.
berikan wang itu kepadanya.
Just leave, you awful man.
Pergi sahaja, lelaki keji.
If you had paid up earlier, I wouldn't have come at all.
Kalau awak bayar lebih awal, saya takkan datang langsung.
Thanks.
Terima kasih.
So your nephew died?
Jadi anak saudara awak dah mati?
Shancai died of a sudden illness.
Shancai meninggal dunia akibat sakit yang tiba-tiba.
There were witnesses.
Terdapat saksi.
Did I ask you about that?
Ada saya tanya awak pasal tu ke?
He really died of a sudden illness.
Dia benar-benar meninggal dunia akibat sakit yang tiba-tiba.
He had no children.
Dia tidak mempunyai anak.
As his uncle,
Sebagai bapa saudaranya,
I had to step forward
Aku terpaksa melangkah ke hadapan
to hold a funeral for him.
untuk mengadakan upacara pengebumian untuknya.
Then you conveniently took over his shop
Kemudian anda dengan mudah mengambil alih kedainya
as its new owner.
sebagai pemilik baharunya.
Let me ask you.
Biar saya tanya awak.
How much savings did your nephew have?
Berapakah simpanan yang dimiliki oleh anak saudara anda?
Less than 100,000 coins.
Kurang daripada 100,000 syiling.
It sounds like you think
Nampaknya awak fikir
it's too little, don't you?
ia terlalu sedikit, bukan?
Dai!
Ayuh!
Why did you kneel down?
Kenapa awak berlutut?
I...
Saya...
My legs suddenly went weak.
Kakiku tiba-tiba menjadi lemah.
Have I told you to get up?
Kan aku dah suruh kau bangun?
What's your name?
Apa nama awak?
Butterfly.
Rama-rama.
How are you related to him?
Bagaimana hubungan awak dengan dia?
Not in any way!
Tidak dalam apa jua cara!
I'm Shancai's wife.
Saya isteri Shancai.
Then how could you deny being related to him?
Jadi macam mana kau boleh nafikan ada kaitan dengan dia?
Isn't he Shancai's uncle?
Bukankah dia pak cik Shancai?
Yes, he is.
Ya, memang begitu.
Your husband is dead.
Suami awak dah meninggal dunia.
This shop should be yours.
Kedai ini sepatutnya menjadi milik anda.
Why is it his now?
Kenapa sekarang jadi miliknya?
It's not like that.
Ia bukan seperti itu.
Uncle is just managing the shop for me.
Pakcik cuma uruskan kedai untuk saya.
He claims to be the shop owner.
Dia mengaku sebagai pemilik kedai.
Others consider him that way too.
Orang lain juga menganggapnya begitu.
Why don't you refute it?
Kenapa awak tak bantah?
I...
Saya...
Mr. Dai.
Encik Dai.
Please tell us
Sila beritahu kami
how your nephew died.
bagaimana anak saudara awak meninggal dunia.
I didn't kill him!
Aku tak bunuh dia!
Then you must've murdered your husband.
Kalau begitu, awak mesti telah membunuh suami awak.
I didn't do it either!
Saya pun tak buat!
Are the two of you...
Adakah kamu berdua...
having an affair?
menjalinkan hubungan sulit?
She seduced me!
Dia menggoda saya!
You old bastard!
Dasar orang tua sial!
We agreed to never tell.
Kami bersetuju untuk tidak pernah memberitahu.
[Butterfly, Shancai's wife]
[Rama-rama, isteri Shancai]
Yet you've confessed even before being
Namun awak telah mengaku sebelum menjadi
taken to court.
dibawa ke mahkamah.
Bah!
Aduh!
You did seduce me!
Awak memang menggoda saya!
You had thoughts about me and peeped at me
Awak ada fikiran tentang saya dan mengintai saya
while I bathed.
semasa saya mandi.
How else could I have successfully seduced you?
Macam mana lagi aku boleh berjaya menggoda kau?
What kind of excuse is that?
Alasan macam apa tu?
I...
Saya...
The two of you, stop bickering.
Korang berdua, berhenti bertengkar.
Just tell us how you killed Shancai.
Ceritakan sahaja bagaimana awak membunuh Shancai.
Confess now.
Mengaku sekarang.
Or you'll be put to torture.
Atau kamu akan diseksa.
Shancai...
Shancai...
had severe ulcers
mempunyai ulser yang teruk
on his back.
di belakangnya.
The doctor said he must avoid goose meat.
Doktor kata dia mesti elakkan daging angsa.
Actually,
Sebenarnya,
he had never eaten goose meat,
dia tidak pernah makan daging angsa,
so it was easy to fool him.
jadi mudah untuk memperbodohkannya.
I just...
Saya cuma...
In fact, it was her idea!
Malah, itu adalah ideanya!
What?
Apa?
You ungrateful bastard!
Dasar orang bodoh yang tidak tahu berterima kasih!
I'm going to end you!
Aku akan tamatkan kau!
I'm telling the truth!
Saya cakap betul!
I...
Saya...
-You're dead meat! -Official Lu, this...
-Awak ni teruk sangat! -Lu rasmi, ini...
What's going on here?
Apa yang berlaku di sini?
Before Shancai died,
Sebelum Shancai meninggal dunia,
I decided to
Saya memutuskan untuk
to move all his valuable belongings
untuk memindahkan semua barang berharganya
to my place,
ke tempat saya,
since it'd be ominous
kerana ia akan menjadi sesuatu yang tidak menyenangkan
to do so after he died.
untuk berbuat demikian selepas baginda meninggal dunia.
I meant to take this robe too.
Saya juga berniat untuk mengambil jubah ini.
At that time,
Pada masa itu,
I dared not leave his home,
Aku tidak berani meninggalkan rumahnya,
being worried that his friends might visit him
bimbang rakan-rakannya mungkin akan melawatnya
and get him a doctor.
dan dapatkan dia seorang doktor.
So,
Jadi,
I hired delivery service.
Saya mengupah perkhidmatan penghantaran.
Delivery service?
Perkhidmatan penghantaran?
Like a courier?
Macam kurier?
Yes.
Ya.
Everything was delivered,
Semuanya telah disampaikan,
except for this robe.
kecuali jubah ini.
Recently,
Baru-baru ini,
I've been wanting to confront them about it.
Saya sudah lama ingin bersemuka dengan mereka mengenainya.
Who provided the service?
Siapakah yang menyediakan perkhidmatan tersebut?
The Flying General.
Jeneral Terbang.
We often have them deliver the expensive clothes
Kami sering meminta mereka menghantar pakaian yang mahal
made in our shop.
dibuat di kedai kami.
Nothing had gone wrong before that.
Tiada apa yang berlaku sebelum itu.
Here's your statement.
Ini kenyataan anda.
Read it.
Bacalah.
Sign it
Tandatanganinya
if you find it correct.
jika anda dapati ia betul.
Let me through!
Biar saya lalu!
Make way, please.
Tolong beri laluan.
-Give me a hand. -Let me through!
-Tolong bantu saya. -Biarkan saya lalu!
Sure.
Sudah tentu.
Gentlemen,
Tuan-tuan,
here are the logs.
berikut adalah log-lognya.
[Flying General]
[Jeneral Terbang]
This is it.
Ini dia.
[Courier: Chen Shubao]
[Kourier: Chen Shubao]
It was Chen Shubao who made
Chen Shubao yang membuatnya
this delivery.
penghantaran ini.
He has the name of a fallen kingdom's ruler.
Dia mempunyai nama pemerintah kerajaan yang telah jatuh.
I knew he couldn't be a good person.
Aku tahu dia tak mungkin jadi orang yang baik.
Mr. Kang,
Encik Kang,
you seem to have much knowledge about the history and famous figures
nampaknya awak mempunyai banyak pengetahuan tentang sejarah dan tokoh-tokoh terkenal
of the Central Plains.
Dataran Tengah.
Though I'm Sogdian,
Walaupun saya orang Sogdian,
I've long been a Chang'an resident
Saya telah lama menjadi penduduk Chang'an
and a Tang citizen.
dan seorang warganegara Tang.
Where is Chen Shubao?
Di manakah Chen Shubao?
Have him come over.
Suruh dia datang.
He no longer works here.
Dia tidak lagi bekerja di sini.
Then where does he live?
Lalu di mana dia tinggal?
I don't know.
Saya tidak tahu.
But you should.
Tetapi anda sepatutnya.
You recruited him to deliver items,
Awak telah merekrutnya untuk menghantar barang,
yet you don't know where he lives.
padahal kau tak tahu dia tinggal kat mana.
How would that leave you
Bagaimana itu akan meninggalkan anda
if he stole anything?
jika dia mencuri apa-apa?
This person is somewhat unusual.
Orang ini agak luar biasa.
When he first came here...
Masa dia mula-mula datang sini...
My name is Chen Shubao.
Nama saya Chen Shubao.
Isn't it
Bukankah ia
a king's name?
nama raja?
Where do you live?
Di mana awak tinggal?
Does it matter?
Adakah ia penting?
Of course it matters.
Sudah tentu ia penting.
What if your purpose of working here
Bagaimana jika tujuan anda bekerja di sini
is to steal valuable items
adalah untuk mencuri barang berharga
that customers entrust to us for delivery?
yang pelanggan percayakan kepada kami untuk penghantaran?
I won't steal.
Saya takkan mencuri.
I'm a scholar.
Saya seorang cendekiawan.
And I'm a businessman.
Dan saya seorang ahli perniagaan.
Words are not enough to convince me.
Kata-kata tidak cukup untuk meyakinkan saya.
I must know
Saya mesti tahu
where you live,
tempat tinggal anda,
[Chen Shubao]
[Chen Shubao]
meet your family,
bertemu keluargamu,
and inquire
dan bertanya
about your character in the neighborhood
tentang watak anda di kawasan kejiranan
before hiring you.
sebelum mengupah anda.
That's too much trouble.
Itu terlalu menyusahkan.
How about this?
Bagaimana pula dengan ini?
I'll leave a deposit with you
Saya akan tinggalkan deposit dengan anda
as a guarantee that I won't steal.
sebagai jaminan bahawa saya tidak akan mencuri.
A rich man chose to work as a courier.
Seorang lelaki kaya memilih untuk bekerja sebagai kurier.
Mr. Kang,
Encik Kang,
didn't it strike you as odd?
bukankah ia terasa pelik pada awak?